Итак, сегодня вторая самая интересная неделя, на мой взгляд, понятно, что основы тоже важны, но это вот то, что делает то, что самые такие крутые фишки, знаете, которые вот все хотят сразу же заиспользовать.
Сегодня мы поговорим с вами про RUG. RUG это Retrieval Augmented Generation, то есть это по сути способ нашей модели, то есть паттерн определенный по дополнению наших LLM ответов с помощью внешних всяких знаний во время инференса.
То есть когда мы с вами получаем некоторый ответ, мы с вами получаем ответ не только из той общей базы знаний, которой модель научилась во время тренировки, но и из каких-то специфических наших знаний.
Чем это отличается от MCP? Это отличается тем, что совершенно другой способ хранения знаний, и это именно речь про знания.
То есть не просто про какие-то данные, которые мы там с какого-то MCP сервера или там стороннего получили, то есть это скорее вот про общение с внешними источниками, да, а здесь скорее история про общение с нашими внутренними знаниями.
То есть для этого есть специальный паттерн, который так и называется RUG.
Важный момент, что это происходит прямо во время инференса, то есть мы не дергаем какой-то внешний тулс, это подгружается как бы в нашу базу знаний.
И, соответственно, до RUG, какие у нас есть проблемы? У нас есть проблемы, конечно же, с контекстом, то есть наши модельки обучены буквально на фиг пойми чем, то есть там есть какой-то непонятный общий контекст, какая-то библия, твиттер, реддит, короче, гитхаб, исходники.
В общем, это не имеет никакого отношения к нашим собственным знаниям, к нашим собственным данным.
Безусловно, мы что-то можем загрузить в MD-файлы, но, конечно же, далеко не все.
Самое важное, что по MD-файлу достаточно будет затрудненный поиск.
То есть наш контекст, он, во-первых, неполный, во-вторых, он смешанный, в-третьих, он достаточно большой.
Это все сказывается напрямую на перформансе, то есть если вам нужно перелопатить условно там весь конфлюенс в поисках нужного, даже если мы используем CP, да, в поисках нужных знаний, это занимает очень-очень-очень долгое время.
То есть особенно, если у вас огромная база знаний, которые вы копили там годами, то, конечно, отцифровать все это достаточно сложная задача.
Третий момент, это, конечно же, то, что нам данные могут вернуться не те, которые мы ожидали.
Ну, вспомните, сколько у вас версий, ну, каких-нибудь там перформанс-ревью, да, процессов описанных в конфлюенсе.
У каждой команды он свой.
В каждом году могут быть новые данные.
То есть каждый год могут быть новые какие-то процессы.
Они все могут дублироваться, где-то пересекаться.
Нейронка все это отделить не может, потому что она не человек, она не понимает весь этот контекст, да.
Она, конечно, может там повзять самые свежие данные, но все равно это не факт, что будет правда.
Вы можете помнить конкретную там, помню я именно вот в этой статье было написано правильно.
Соответственно, мы получаем неправильный ответ, да, то есть вообще не тот, который мы ожидали.
И в итоге мы получаем иногда гораздо страшнее, чем получить неправильный ответ, мы иногда с вами получаем похожий на правильный ответ.
То есть вот эта вот ложноположительная история, то есть ложноотрицательная, это еще ладно, как бы, то есть мы там получили данные, они там неправильные, мы с вами поняли, что они неправильные, мы такие пошли дальше искать.
А вот если мы получили что-то похожее на правду, но нам с вами не хватает компетенции, или мы там торопимся, или мы еще что-то там, да, и мы не можем с вами отличить правильные это, неправильные данные, вот это гораздо страшнее.
Вот это вообще ужас, потому что это то, что происходит сегодня с чат GPT и с остальными помощниками.
Люди, вооружившись этими инструментами, не обладая никакой компетенцией, пытаются доказывать людям, имеющим огромный опыт, что значит они, им нейронка что-то сказала,
не подозревая о том, что нейронка это просто отражение вашего запроса, по большому счету.
Собственно, какие у нас вообще есть способы, в принципе, давайте поговорим об этом глобально, LLM-ку затюнить, да.
Ну, условно, можно разделить это на две части.
Это контекст оптимизации, то есть то, что моделька должна знать, и LLM-оптимизация, то, как моделька должна действовать, да, то есть как она должна поступать с этими знаниями.
Ну, то есть что отбросить, что более важно, что менее важно и так далее.
Соответственно, если мы говорим про контекстную оптимизацию, у нас есть, понятно, промпт, промпт в широком смысле во всех видах, типа скиллов, субагентов и так далее.
То есть мы ему дополнительно прям напрямую указываем.
Ну, и минусы промпт-оптимизации очевидны, это все не структурировано, это все может быть подвержено галлюцинациям, но, тем не менее, это очень быстро и легко, да, сделать MD-файлик очень легко.
И есть рак, это тоже способ контекстной оптимизации, то есть то, что можно модельке сообщить.
LM-оптимизация это в сторону фантюнинга, то есть когда мы меняем веса, да, мы говорим, что у этого направления вес меньше теперь стал, чем у этого.
Соответственно, те знания, которые есть у модельки, те данные, она их по-другому ими вертит, да, по-другому определяет веса между ними.
Ну, и суммарно, конечно же, в чем заключается перетренировка модели, в чем заключается, по сути, обучение, улучшение всех этих чат-GPT и так далее.
Во всем вместе, естественно.
То есть мы делаем все, и промпт-инженеринг, и рак, и фантюнинг, мы все это делаем вместе.
Вот вам пример, собственно, что бывает, когда у вас не настроен рак.
То есть вы, например, говорите, что у нас там, ну, какой-нибудь местный локальный ассистент, что у нас, значит, по политике код-ревью.
И, значит, она берет данные, которые у нее есть из общего контекста, и там вот что-то среднее такое по больнице, по всему миру.
То есть обычно код-ревью требует одного аппрувала, значит, и должен быть сделан в течение недели, что вообще, конечно, может радикально отличаться от вашего проекта.
Соответственно, нет источника, и у нас есть вот этот вот галлюциногенный ответ, да, галлюцинирующий.
Как у нас происходит после рака, соответственно.
Мы ему задаем вопрос, типа, какая у нас политика, у нас есть ссылочка.
То есть в итоге, в идеале, ответ должен выглядеть как-то вот так.
У нас есть ссылочка на наш Confluence, где есть код-ревью-полиси или на GitHub, неважно, где вы храните, да.
И там написано, что код-ревью требует минимум два аппрувала до мержи, значит, максимальное время ревью 24 часа.
Круто, круто.
Мы так, Дим, давайте разбираться, как это получить.
Но вначале, перед тем, как разбираться, как это получить, давайте пройдемся по тому, где еще, где это можно использовать, да.
Ну, понятно, корпоративные базы знаний, опять же, чаты, вики, все, что можно оцифровать, сложить, разметить и, скажем так, быстро потом к этому возвращаться, все хорошо.
Естественно, когда мы говорим про RAC, это все подключается, как правило, к нашей модели локально.
То есть речь еще про privacy, да, мы можем какие-то данные не светить, но при этом доулучшать ответ локальной модели.
То есть, например, получать какой-то глобальный ответ от глобальной модели общей, потом дотюнивать его локальной моделью, которая у нас стоит уже в закрытом контуре, обладая знаниями с RAC.
То есть, ну, грубо говоря, как некий консилиум, да, есть первый ответ, есть второй ответ, дальше локалка смотрит, сравнивает, выделяет то, что нужно.
Специализированные агенты, да, то есть если мы делаем что-то очень-очень там медицинно, очень специфическое, вот прям нам нужны прям конкретные лабораторная диагностика, лабораторные знания, физика, механика, то есть все, что касается специализации, это сейчас активно используется.
Глобальный анализ трендов, да, то есть мы можем сгрузить в агента оцифрованные данные, то есть векторизованные, да, и он, соответственно, нам проведет какое-нибудь очень длинное-длинное-длинное.
Ну и, конечно же, цифровой двойник, это очень важная тема, потому что наши с вами, ну, персональные действия, да, там, переписки, видео какие-то, звонки и так далее, все это может быть оцифровано, все это может быть положено в нашу персональную историю нашей с вами жизни, и все это может быть превращено в цифрового двойника.
Как это работает, да, теперь как мы этого будем добиваться? Ну, смотрите, мы с вами стартуем, да, с того, что мы засылаем запрос, ну, то есть наш промпт.
Дальше наша нейронка, она как бы, ну, либо мы с вами, если в зависимости от того, как вы выстраиваете архитектуру, она изучает и определяет промежутки, то есть пробелы.
Вы пишете запрос, вот, например, про тот же политику, да, код-ревью, и она смотрит, есть ли у нее что-то, значит, ну, в ее изученной памяти, то есть это где-то MD-файлы уже сохраненные и так далее по этому вопросу, может быть, в контексте уже что-то, да, то есть вы уже давали до этого ответ.
И дальше в зависимости от того, что ей не хватает, она может, например, запросить рак, либо, соответственно, провести фантюнинг, ну, это уже скорее после, после ответа можно провести фантюнинг и понять, что, например, там не дал ответ не потому, что его не было, а потому что, например, очень плохо были выстроены веса.
Важный момент, да, что, тут написано даже, что это аддитивные две вещи, неэксклюзивные, мы уже с вами про это говорили, и то, и то используется, и в идеале, конечно, для конкретного случая может быть, могут быть использованы и фантюнинг, и рак, соответственно.
Более подробная схема диаграмма, то есть пайплайна выглядит вот так, когда у вас уже рак внедрен, вы задаете какой-то вопрос, у вас происходит, ну, вывод чат-комплишн, да, вы заметили, наверное, что в Сиапе они называются комплишны.
Комплишн изучает ваш вопрос, например, какая популяция в Канаде, он лезет, значит, в какие-то документы, ну, опять же, у него есть своя собственная база, допустим, в его базе нет ответа на то, какая популяция в Канаде.
Он лезет в документы, например, в его собственный какой-нибудь архив, там получает эти данные, получает, значит, там есть эмбеддинги, сейчас мы поговорим про то, что это такое, значит, там есть архив, он получает эти данные, значит, комбинирует полученные данные с промптом, возвращает вам результат.
То есть в целом, в целом это отчасти похоже на MCP, на то, что мы видели с вами в MCP, но в чем различие? Различие начинается вообще в том, что у нас существует несколько видов моделей, и в основном мы с вами имеем дело с генеративными моделями, разумеется, то есть это вот чат GPT и все остальные, которые генерируют текст, умеют понимать там контексты, строить фразы, значит у них на входе текст, на выходе текст, используются как правило для ответов на какие-то вопросы, да, ну либо для наших код-ассистентов,
То есть это все, что вы знаете, это все генеративные модели, но есть еще так называемые эмбеддинг модели, что они делают? Они кодируют текст в вектор, да, в вектор это много циферок, вот, они учат, векторы нужны для того, чтобы понимать семантические связи, то есть если мы говорим про LLM, то вы должны понимать, что как вообще мы понимаем, что условно там вот этот текст должен идти рядом вот с этим текстом и соответственно получать правильный ответ
Это делается за счет сравнения цифр, разумеется, то есть это все векторизуется, превращается в вектора, дальше векторы сравниваются и если у них там определенный косинный индекс, так называемый, сходится, да, то есть он равен единице, значит это похожие по смыслу текста между собой
Если они равны минус единиц, значит это прям сильно отличающие, противоположные по смыслу тексты, ну например, цвет красный, цвет синий, да, там, условно
Если у нас ноль, то, соответственно, это скорее всего какие-то такие вот параллельные тексты, да, то есть они не пересекаются, они о разном, да, то есть они не то, что именно противоположные, они именно о разном
Вот таким вот образом происходит сравнение векторов внутри наших LLM, и также мы можем добавить туда свои вектора, у нас уже есть готовые, и мы можем добавить туда свои векторизованные фразы
И, соответственно, таким образом, когда у нас происходит ввод наш текстовый, мы можем понимать, что наш ввод, он как бы семантически связан с теми данными, которые мы сохранили, потому что косинный индекс, он там вычисляется по формуле косинуса, можете посмотреть, между ними равен единице
Соответственно, эмбеддинг моделей, что они делают? Они принимают на вход текст, на выходе полудают вектор, соответственно, и их используют для поиска похожих текстов
Для этого используются вот модели, которые вы видите, а ЛАМа, в частности, а ЛАМа, наверное, самая популярная
И, опять же, вам не надо это делать вручную, вам не надо сидеть и гадать, какой у этого текста вектор
Уже давным-давно есть механизмы, опять же, для того, чтобы сделать первые LLM-ки, нужны были такие механизмы
Соответственно, есть механизмы, которые позволяют превратить текст в вектор, и для этого используются вот такие вот эмбеддинговые модели
Тут надо понимать несколько вещей. Начнем мы с такого термина, как размер вектор, ну, параметры вернее.
Дело в том, что если мы говорим про слово, да, то его можно превратить вот в такие вот циферки, собственно, вот так вектор выглядит.
И разные есть модели, есть модель размерностью 768, есть модель размерностью, там, 1024, еще, по-моему, больше есть.
Ну, не суть, важно понимать, что это много чисел, да, то есть одно слово превращается в большое количество чисел.
Это важный момент, потому что именно из вот такой вот избыточности, да, именно из вот такого количества параметров,
а вы должны понимать, что это, ну, примерно как вот, представим, что у нас есть, допустим, цветы, да,
и мы их сравниваем, там, по параметрам, там, допустим, размер их чаши, там, длина их стебля, цвет стебля, цвет чаши, там, и так далее, и так далее, и так далее.
То есть у нас таких параметров, например, 10, да, они там аэробные или какие-нибудь еще, ну, короче.
Я просто занимаюсь классификацией ирисов, это такие растения, я просто оттуда все это помню.
Ну или, например, бутылки с вином, да, тоже такую классификацию мы делали у них, там, например, объем, из чего сделано стекло, какой год.
Это все вот параметры, по которым вы могли бы сравнить, по идее, две бутылки.
Но проблема в том, что бутылок легко выделить параметры.
А как выделить параметры у случайного слова?
Там есть определенные алгоритмы, и в целом, кому интересно, можете углубиться, ну, либо на advanced прийти, там тоже будем с этим углубляться, так сказать.
Суть в том, что у каждого слова, каждое слово нужно разделить по каким-то параметрам.
Нам, на самом деле, не важно по каким.
Если сравнить это с трехмерной, вот, диаграммой любой, да, с трехмерным расположением, x, y, z, три оси, да,
то мы всегда можем понять, близко два объекта находятся или нет.
Причем они, например, могут находиться близко по оси x, но не близко по оси y, или, например, не близко по оси z.
И таким образом, объекты в целом могут быть близки или не близки, да, и вот как вы определите, вот в игре, допустим, три объекта, вот,
они стоят, допустим, по оси x от вас на одинаковом расстоянии, а y и z отличаются.
Вот как понять, какой из них ближе?
Один, например, выше стоит, другой, например, дальше стоит.
И вот непонятно, да, как вот понять, какой из них ближе.
Вы сами как-то это вот у себя в нейронке определяете.
Ну, как будто бы вот этот ближе, да.
Вот, то же самое, то есть, если, ну, нейронка, имея всего три параметра,
она будет как-то сама решать, вот, по косинному как расходству, близко эти два слова находятся или нет.
Но у нас параметров больше, у нас их не три.
Представим, что у нас есть не три измерения, ну, четыре, если брать время, да, то есть, x, y, z и время,
а у нас 768 измерений.
То есть, это очень много измерений, очень много параметров, которые сравниваются.
Это позволяет достичь, ну, вот этого самого различия.
То есть, слов-то тоже много, да, вариаций слов огромное количество.
И надо как бы сделать, чтобы они реально, когда были близкие по смыслу, они были близкие по вектору,
причем взаимно, да, все друг с другом.
А когда они далекие, они должны быть далекие.
Для этого нужно много параметров.
Ну, это примерно как в хэш-функции, да, если у вас будет слабая хэш-функция,
то у вас будет очень много конфликтов, у вас будет очень много коллизий, вот.
А если у вас сильная хэш-функция, то там шанс коллизий очень мал.
Соответственно, вот модели, вы можете их видеть, да, есть там 1024, 768, 3072.
Где-то нужно больше, где-то нужно меньше, в зависимости от точности.
И там еще, на самом деле, миллион параметров, то есть я специально это показал, чтобы вы понимали,
что дело не только в скорости, в платности и в точности.
Там, на самом деле, много параметров.
Есть специализированные, векторизированные модели, которые там конкретно, например, под языки заточены, да.
Давайте мы углубимся в то, что такое эмбейдинги, я уже про это говорил, и разберемся, собственно, что они нам дают, да,
почему мы не используем для всего MCP.
И так, как, собственно, проходит вообще сам весь процесс в общем виде, да, то есть у нас есть некоторый input-текст,
он токенизируется, после этого прогоняется по эмбейдингам, после этого выстраивается attention-механизмы между этими эмбейдингами,
после этого пулится, то есть, ну, выстраивается некое среднее предложение, да, получается готовый вектор нашего предложения.
Но, поскольку, говорится, лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать, поэтому давайте пробежимся.
Вот у нас есть фраза, да, SpaceX был основан в 2002 году.
Дальше это все токенизируется.
Ну, мы с вами уже, я думаю, видели, и вы тоже много раз видели, как токены режутся.
Понятно, что это не всегда отдельные слова, но мы давайте для простоты возьмем, что это отдельные слова.
Соответственно, дальше мы идем, создаем эмбейдинг лейеры, то есть у нас на каждое слово у нас есть свой эмбейдинг лейер, да,
то есть у нас есть вектор, который мы для него, соответственно, создаем, ну, с помощью, там, различных моделей в том числе.
Дальше, соответственно, модель, она делает так называемый self-attention,
то есть она смотрит, насколько эти слова относительно близки друг к другу,
то есть она выстраивает не просто каждый вектор отдельного слова,
но и вектор взаимосвязанности слов, как бы, внутри этого предложения, да.
Получается, что дальше у нас, как бы, вектора у каждого слова, они немножечко, на самом деле, меняются.
Но при этом это все равно отдельные вектора для каждого отдельного слова,
и нам бы неплохо знать вектор, как бы, всего предложения в целом, да,
потому что мы же предложение пишем, и нам желательно данные получить тоже из предложения.
А дальше мы вычисляем некоторые средние, это называется этап пульинга,
то есть мы берем вот эти векторы, ну, обычная средняя арифметическая,
получаем, по сути, нормализацию нашего общего вектора, да, такого вектора всего предложения.
И дальше мы его сравниваем с некоторыми идеальными параметрами и смотрим, каким фразам ближе всего вот это наше предложение SpaceX было основано в 2002 году.
Вот это в момент обучения нашей эмбэддинг модели происходит.
Тут очень важный момент, что если мы говорим не про готовую модель, а про некую собственную, которую мы хотим собрать, то тут как происходит?
Есть определенные специальные размеченные предложения, где сказано, что вот это предложение вот так вот векторизуется, вот это вот так вот.
Соответственно, дальше, если мы хотим, например, понять, к чему у нас это предложение относится, да, по смыслу, то есть как нам вот это предложение относительно других расположить в цифрах, то мы должны сравнить его с неким удачным примером, например, SpaceX был основан в 2002 году и предложение типа SpaceX, там, не знаю, был основан Илоном Маском в 2002 году, да, мы говорим, что эти предложения, они близкие.
И со специальным негативным примером, например, собаки умеют играть в баскетбол, да, причем тут вообще SpaceX, то есть это очевидно какой-то, ну, там, негативный пример.
И, соответственно, мы вычисляем, да, типа вот близко какой из этих там, ну, где вот примерно между ними располагается вот эта вот фраза.
И, соответственно, слова и все остальное, ну, это я очень упрощенно, естественно, математику рассказываю, мне главное, чтобы вы понимали, как бы, ну, физический смысл.
Но мы с вами работаем, то есть откуда, казалось бы, браться вот этим размеченным предложением, да.
Дело в том, что мы с вами работаем уже с готовыми моделями, и там, на самом деле, было очень большое количество прогонов, очень большое количество вот таких вот шагов, и у нас уже, по сути, как бы, ну, есть готовые парасочетания.
Мы сохраняем просто в, ну, то есть есть механизм вычисления одного вектора к другому, да, вот это самый главный момент.
И когда мы с вами вводим наш input текст, наш собственный, он просто векторизуется, сохраняется в определенную базу данных, дальше мы берем, нарезаем наш текст на чанки, сейчас я про это расскажу,
и каждый из этих там фраз закидаем, опять же, в эту модель, она сравнивается с теми векторами, которые у нас были сохранены до этого, и дальше просто смотрится, типа, близко, не близко.
Близко, значит, вытаскиваем, не близко, значит, не вытаскиваем.
Ну, и вот, собственно, как раз тот самый чанкинг.
Вот представим, что у нас есть некоторый текст, и вот он, допустим, таким вот образом выглядит, типа, рак, изы, напротив, ну, и так далее, вы это видите.
Есть возможность чанкать, например, по фиксированному, например, мы берем и тупо режем текст на 500, на каждые 500 токенов, мы его разрезаем на вот эти вот кусочки,
но у этого есть существенный недостаток, как вы видите, можно, например, потерять предложение, то есть, например, мы можем говорить, там, when a user попадет в один чанк,
а потом ask a question попадет в другой.
Для этого тоже есть определенные техники, которые позволяют, как бы, этого немножечко избежать, но все равно есть шанс потерять контекст.
Есть семантический способ, когда мы бьем, допустим, не по токенам, да, а бьем по блокам вначале, а потом эти блоки скармливаем уже нашим моделькам.
Вот, собственно, метод, который позволяет нам этого избежать, называется overlap, то есть, мы берем, как бы, не полностью, там, 1 500, да, и, там, 500, 1000 и так далее,
а мы, как бы, берем 1 500, 451, 950, там, 900, 1 1400, то есть, у нас, как бы, частенько пересекаются вот эти вот кусочки.
Соответственно, если мы будем делать это без оверлапа, то вы видели, да, у нас может потеряться прям контекст, и мы можем прям что-то недополучить.
Если мы оверлап делаем, то у нас, как бы, граница вроде как на замке, но размер оверлапа, размер чанка, с этим нужно играться,
то есть, это нужно прям конкретно под каждую вашу модельку брать, настраивать, смотреть на ваших знаниях, у вас разные текста могут быть,
разные задачи могут быть и так далее, и так далее, и так далее.
Вот это все нужно экспериментировать. Опять же, если мы говорим про ИИ, то тут очень-очень много экспериментального,
тут теории, как говорится, ну, не обойдешься.
Какие у нас есть тулзы для этого? Ну, собственно, почему так слайд называется, почему АЛАМА, да,
потому что АЛАМА, на самом деле, лучшая, на самом деле, модель на данный момент.
Во-первых, безопасность, да, то есть, она локальная, у вас данные не покидают компьютер,
у нее, по сути, нулевая цена, помимо того, что у вас должно быть какое-то, ну, хотя бы более-менее оборудование,
вам-то тут скорость не особо важна, то есть, как бы, inference, конечно, важен,
но поскольку вам нужно, по сути, загрузить данные, либо викторизовать, либо девикторизовать,
то, как бы, не так уж и, там, часто это нужно, не так уж долго это время не занимает,
параметров не так много, все-таки не, там, 70 миллиардов, да, и не триллион,
а всего лишь 768 или, там, 3000, соответственно, легко, пожалуйста, берете, используете,
не платите ни за токены, ни за что.
Она совместима, то есть, вы можете взять любой облачный эмбеддер и, пожалуйста, продолжайте,
если вам вдруг не понравится, ну и, опять же, тестирование, то есть, вы можете проверить
механизмы рага на малых размерах, то, как бы, если на этой модели работает хорошо ваш раг,
то и на большей вообще будет работать прекрасно.
Окей, давайте теперь посмотрим пример.
Вот у нас есть какие-то определенные данные, да, допустим, вы там консультируете
кого бы то ни было, разработчиков, вы психолог, вот, у вас консультация.
Они лежат там, итоги этих консультаций, заметки ваши лежат вот в этих, соответственно, файлах.
Дальше, что мы делаем? Мы устанавливаем сиаламу, ну, у кого хомбрю, я думаю, вот, пожалуйста, видите,
у кого не хомбрю, как говорится, разберетесь, я думаю, это не такая уж большая проблема,
можете спросить у нейронки.
Дальше, соответственно, мы загружаем нужную модель, моделей может быть несколько,
пожалуйста, вот через аламу можно загрузить, например, вот эту модель,
можете посмотреть ради интереса, какие еще модели есть, поэкспериментировать, я не против.
Дальше у нас, соответственно, отправляется наш промт,
и у нас есть, возвращаются похожие ему по смыслу эмбейдинги,
и дальше, по сути, это работает, опять же, через, вот, как обычный HTTP клиент,
только он у вас работает на localhost, потому что это локальная модель.
Если вы хотите его засунуть куда-нибудь в VPS или еще куда-то,
у вас просто будет не localhost, а адрес этого VPS.
Но в целом работает все точно так же, то есть отправляются данные,
опять же, как вы видите, под капотом у нейронок все очень примитивно достаточно,
и вы получаете ответ, соответственно, ну, там, близкие и неблизкие чанки,
эти чанки вы можете уже подмешать к респонзу вашей ЛЛМки и показать человеку,
ну, или, соответственно, провести реранкинг, тюнинг, вот то, что я сейчас вам покажу,
и, допустим, еще на один круг уйти.
Какой тюнинг можно сделать?
Да, я уже упоминал про то, что чанки должны быть размером не очень большим,
то есть это где-то 500-1000 токенов, ну, опять же, поэкспериментируйте.
Все это вы должны делать перекрытие, еще раз напоминаю,
то есть как сделать, чтобы этот процесс был эффективен, да,
storage вы должны все это сохранить в какую-то базу данных,
и желательно еще все это нормализовать.
Вот нормализация очень важный процесс, если вы не знали,
то нормализация – это, в принципе, приведение всего, ну, там,
любого отрезка вектора, неважно чисел от вашего чего-то там,
от нулю до единицы.
Делается это очень просто.
По большому счету вы просто берете максимальное число из вашего вектора,
делите все числа на него, вот у вас получилось от нуля до единицы.
Теперь, как повысить качество нашего ретривола, то есть нашего рага.
Если мы, допустим, задаем запрос, да,
как настроить CICD для Kotlin Multiplatform?
У вас может случиться, что у вас, как бы, очень много ответов
в вашей базе знаний подходит под ваш вопрос.
Соответственно, по вектору они похожи, естественно,
потому что, несмотря на то, что параметров все равно много,
ну, вы видите, да, вот вам пример, настройка GitHub Actions для KMP,
вам релевантна.
Допустим, обзор CICD инструментов с 2023 год, ну, как бы,
похоже вроде по вектору, да, опять же, CICD мы видим, да,
то есть там, ну, какое-то пересечение есть,
но на ваш вопрос не отвечает.
То есть если вы просто выдадите юзеру, там, топ-20 чанков, да,
которые вы нашли, то это может быть очень быстро,
но не очень точно.
Соответственно, для этого есть механизм, так называемый, реранкинга.
Для этого используются отдельные, там, кросс-энкодер модели.
Вы получаете, как бы, топ-20 результатов,
у вас происходит дополнительное сравнение,
то есть реранкинг этих чанков, которые вы нашли,
вот, в соответствии вашему запросу.
Как бы это медленно, это замедляет весь ваш процесс, да,
он там, видите, сравнение миллисекунды-секунды,
но у вас, соответственно, как бы происходит дополнительный отбор ваших данных,
и вы получаете ответ от LLM-ки.
LLM-ки ответ получается достаточно точный,
поэтому этап реранкинга довольно-таки полезная штука.
Ну и у нас с вами задание будет на неделе провести реранкинг,
поэтому, как говорится, разберетесь.
Что еще?
Какие метрики мы с вами можем понимать?
Ну, по каким метрикам мы можем оценивать рак,
что он хороший и нехороший, да?
То есть, нашли ли мы правильные чанки, например.
То есть, если вы регулярно находите неправильные чанки,
вы можете эту стату собирать,
то, значит, наверное, пришло время как-то переобучить вашу модельку,
взять, может быть, какую-то другую,
может быть, провести ревизию ваших данных,
может, там лишних данных много и так далее.
То есть, если вы доля релевантных результатов,
можно просто там палец вверх, палец вниз,
как у чайджи 5-ти сделать, да?
Если у вас плохой ретривел,
соответственно, много пальцев вниз,
вы начинаете что-то думать.
Опять же, вы можете область сузить, да,
где конкретно пальцы вниз.
Соответственно, точность, да, ну, правдивость, вернее, ответов.
То есть, если ваша модель часто дает ответы,
ваш агент часто дает ответы,
не основанные на чанках,
а просто из головы, из общего контекста,
значит, вы как-то неправильно настроили вот это вот подключение рага.
Возможно, он у вас подключается по конкретным условиям,
а должен подключаться чаще.
Это вот метрика, по которой можно замерять.
Вы прям буквально можете посчитать,
допустим, там, в конце каждого вопроса,
если вы настраиваете раг, да,
задавать, там, мини-анкету,
там, условно, правильные нашли чанки, там, да, нет.
Ответ был основан на контексте,
то есть, были ли, например, ссылки, да, или нет.
Да, нет.
Финальный ответ правильный,
соответственно, с эталонным ответом мы сравниваем,
можно даже это автоматически гонять,
задать несколько эталонных вопросов
и много-много эталонных ответов,
и просто гонять другими даже моделями
и смотреть, правильно вы неправильно настроили.
То есть, это вот, если вы хотите как-то измерить
точность вашего рага
и, соответственно, понять, хорошо вы делаете или нет.
Важный момент, что раг не поможет от всего.
Ну, то есть, это не универсальная какая-то штука,
которая делает из общей модели,
общего назначения вашего, там,
персонального чуть ли не ассистента.
Раг вам не поможет, если у вас мало данных
или эти данные плохо-плохие,
то есть, там, все понамешано,
плохо размечены, очень близкие и так далее.
Поможет файн-тюнинг, да,
то есть, вы в данном случае должны будете
обучать свою модель.
Если вам нужна логика, прям сложная,
то есть, не просто запросить данные,
а если данные такие, там,
то есть, делать так-то и так далее, и так далее,
и так далее, это уже решается
промт-инжинирингом самой модели.
Это не раг, да, сюда раг не подходит.
Нужен определенный стиль,
то есть, мы храним просто сырые данные,
просто размеченные.
Вы должны понимать, что это просто вектора
для того, чтобы легко было искать
косинное сходство между вашим
квери-запросом, да,
и, соответственно, между тем, что хранится в BD.
Соответственно, если вы хотите, чтобы вам
отвечали вежливо, приветливо,
спорили с вами и так далее,
это уже агенты, тулинг,
это мы с вами уже обсуждали, в принципе,
в разделе персонализации.
Ну, или устаревший формат,
какие-то вот, то, что моделька не поддерживается,
не знаю, там, бухгалтерские книги учета,
амбарные книги какие-нибудь, я не знаю.
Тут вам либо мультимодел драк,
либо, как говорится, оцифровка поможет.
Цель этой недели, понятно, да,
научиться работать с эмбейдерами,
я думаю, что вы вот из презентации уже поняли,
что мы будем учиться,
реализовывать поиск по базе знаний,
включать это в работу агента
и подключать ссылки.
Ну, то есть, как в реальной работе,
когда вы просите у чат GPT,
там, типа, собери мне ссылки по такому вопросу,
оно должно у вас собирать только теперь
по вашей базе знаний.
Вот такая у нас задача с вами на эту неделю.
На этом у нас все.
Спасибо огромное, как говорится, за внимание.
Увидимся с вами на следующей неделе.
Вопросы, как обычно, можно писать в чат.
Продолжение следует...